#大纲
注：明朝开国名将排名，徐达（善策略）、常遇春（突击）、蓝玉、李文忠、朱文正（善放手）、邓愈、冯胜（善侧击）。天下第一猛将，张定边（最后出家）。

- 1328年，朱重八出生。
- 1344年，淮北大旱，朱家逃生。朱重八投奔濠州皇觉寺。五十天后，出门乞讨。南经合肥，西入固始、信阳，北至汝州、陈州，东经鹿邑、亳州。
- 1348年，流传“明王出世，普度众生”，朱重八回皇觉寺。
- 1351年，韩山童、刘福通于颍州起义，士兵头裹红巾，号“红巾军”，推韩山童为明王。徐寿辉起于蕲州，李二、彭大、赵均用起于徐州。
- 1352年正月，定远土豪郭子兴郭子兴聚众烧香，联合孙德崖等人起兵于定远、钟离一带，数万百姓起而响应。
- 1352年二月，郭子兴攻陷濠州，自称元帅。
- 1353年，汤和邀朱重八入义军，朱重八更名元璋，字国瑞，娶郭女马氏。
- 1353年六月，朱元璋回乡募军，徐达、周德兴、郭英投效，升镇抚。
- 1353年冬，彭大的儿子彭旱住自称鲁淮王，赵均用自称永义王，朱元璋带领心腹徐达、汤和等二十四人出濠州，南略定远，沿途招兵，乘夜破定远横涧山元军营地，元帅缪大亨降。朱元璋自降军挑精壮汉人二万，率军南下滁州。李善长投效任幕府书记。朱元璋破滁州，收亲侄朱文正、外甥李文忠、定远孤儿沐英为义子。郭子兴投奔朱元璋。
- 1354年，张士诚发动盐徒起义，于高邮称诚王。宰相脱脱率百万大军进攻高邮，张士诚死守三月，皇帝令脱脱撤军。
- 1355年，朱元璋克和县。郭子兴病逝，小明王韩林儿任郭子兴之子郭天叙为都元帅，妻弟张天佑为右副元帅，朱元璋为左副元帅。徽州谋士朱升“高筑墙、广积粮、缓称王”。数月后，廖永安与弟廖永忠及俞通海率巢湖水军归附，朱元璋整合水军。常遇春投奔。（杀神常遇春？）
- 1355年七月，巢湖水军千余只战舰突破元军封锁抵达和州，朱元璋率军登船，东渡长江至采石，常遇春破采石（随后任总督府先锋），缴粮草。朱元璋命人砍断船缆，任船顺流而下，断绝退路，率军攻克太平。从严治军，自称元帅，任李善长为帅府都事。
- 1355年八月、九月，朱元璋二攻集庆，败，郭天叙、张天佑战死，朱元璋升都元帅。
- 1356年，张士诚建都平江。
- 1356年三月，张士诚在长江三角洲地带发起攻势，进攻江南元军。乘此机会，朱元璋亲自统率水陆大军，兵分三路进攻集庆。三日攻破城外的陈兆先军营，其部三万六千人归降。十日攻克集庆，改集庆为应天府。小明王韩林儿获报后，升朱元璋为枢密院同佥，不久又升为江南等处行中书省平章。任李善长为左右司郎中。
- 1356年七月，张士诚攻镇江，朱元璋令徐达常遇春迎战，大败张士诚于龙潭，并一路进攻。
- 1357年，耿炳文克长兴，徐达常遇春克常州，朱元璋亲率大军攻取宁国。随后赵继祖克江阴、徐达克常熟。胡大海克徽州、，缪大亨克扬州。张士诚一败涂地。
- 1359年，朱元璋陆续攻占浙东余下各地，常遇春克衢州、胡大海克处州，至此朱元璋部控制江左、浙右各地，向西与陈友谅部相邻，东面、南面（八思尔不花）临元军，东南为张士诚，东北为张明鉴。北面小明王、刘福通率领红巾军主力牵制元军。
- 1359年十一月，常遇春克池州，陈友谅大惊，欲夺回，徐达常遇春伏击陈友谅，俘三千，常遇春活埋三千降兵，留数人回复陈友谅，陈友谅大怒，率水军进攻应天。
- 1360年，陈友谅挟徐寿辉，攻占太平、采石。杀徐寿辉，在采石称帝，国号汉，改元大义。陈友谅约张士诚东西夹击应天，平分朱元璋的领地。朱元璋令康茂才修书诱敌深入。
- 1360年四月，胡大海克处州，朱元璋令孙炎招刘基（剑当献天子，斩不顺命者）。刘基力主守应天。
- 1360年六月朱元璋令康茂才修书诱敌深入，六月二十三日晨，陈友谅率舰队赶至应天郊外江东桥，遭遇朱元璋伏兵，陈友谅败逃九江。朱元璋收太平，占领信州、安庆。
- 1361年八月，朱元璋攻下安庆，直取陈友谅老巢江州，陈友谅逃往武昌。朱元璋攻克江西和湖北东南部。中原红巾军分裂，力量削弱。
- 1363年二月，张士诚乘人之危，派部将吕珍进攻安丰，刘福通向朱元璋求救，，刘基力劝朱元璋坐视不管，朱元璋不听，救出小明王韩林儿，安排于滁州，刘福通为吕珍所杀。
- 1363年四月，朱元璋进攻庐州（徐达反对无果）。陈友谅趁机率六十万大军进攻洪都（南昌），朱文正、邓愈率领将士坚守八十五天（重点）（张子明者，领兵千户也。洪都围久，内外隔绝，朱文正遣子明告急于应天。以东湖小渔舟从水关潜出，夜行昼止，半月始得达。太祖问友谅兵势。对曰：“兵虽盛，战斗死者不少。今江水日涸，贼巨舰将不利。援至可破也。”太祖谓子明：“归语而帅：坚守一月，吾自取之。”还至湖口，为友谅所获。令诱城中降，子明佯诺。至城下，大呼：“我张大舍。已见主上，令诸公坚守，救且至！”贼怒，攒槊杀之。追封忠节侯。）。
- 1363年七月，朱元璋统兵二十万，进发洪都（马渡江头苜蓿香，片云片雨渡潇湘。东风吹醒英雄梦，不是咸阳是洛阳。），陈友谅获悉，撤出围军，迎战朱元璋，双方在鄱阳湖决战。鄱阳湖水战从八月二十九日开始，至十月三日结束，进行了三十六天。朱元璋的军队充分发挥小船灵活的长处，火攻陈军，最终取胜，陈友谅被乱箭射死。
- 1364年元旦，朱元璋称吴王，建百官司属，仍以龙凤纪年，以“皇帝圣旨，吴王令旨”的名义发布命令。
- 1364年三月，朱元璋督兵攻武昌，陈友谅次子陈理出城降。
- 1365年十月，朱元璋于进攻张士诚，下通州、兴化、盐城、泰州、高邮、淮安、徐州、宿州、安丰诸州县，将张士诚势力赶出江北地区。
- 1366年五月，朱元璋发表檄文声讨张士诚。
- 1366年十一月，杭州、湖州先后降朱元璋，平江成为孤城。朱元璋以重兵围平江，发动平江战役。朱元璋筑墙围城，并造有三层的木塔楼，高过城墙，以弓弩、火铳向城内射击，还设襄阳炮日夜轰击。城内一片恐慌，张士诚几次突围都以失败告终。此间，朱元璋派廖永忠去滁州接小明王韩林儿到应天，瓜州渡江时悄悄将船底凿漏，小明王沉于江底。朱元璋宣布不再以龙凤纪年，称1367年为吴元年。
- 1367年九月，张士诚死守平江，弹尽粮绝，朱元璋率军攻入平江城，张士诚展开巷战相抵抗。最后，张士诚被俘，解往应天。朱元璋问话，他不搭理；李善长问他，他则破口谩骂。无奈，朱元璋只得命手下卫士以乱棍打死张士诚。时张士诚47岁。同年，朱元璋命汤和为征南将军，讨伐割据浙东多年的方国珍。后命胡廷瑞为征南将军，何文辉为副将军，进攻福建。同年，方国珍投降。
- 1367年十月，朱元璋命中书右丞相徐达为征虏大将军、平章常遇春为副将军，率军25万，北进中原。发布《谕中原檄》，提“驱逐胡虏，恢复中华，立纲陈纪，救济斯民”，感召北方人民反元。徐达依朱元璋计策，先取山东，西进攻下汴粱，挥师潼关。朱元璋到汴梁坐镇指挥。
- 1368年，朱元璋于南京称帝，国号大明，年号洪武。大封诸将为公侯，部份追封为王。初封六公，其中以五大将、一大臣为开国元勋。分别为：韩国公李善长、魏国公徐达、郑国公常遇春、曹国公李文忠、宋国公冯胜、卫国公邓愈。而后又追封胡大海为越国公、战死的丁德兴为济国公，汤和为信国公、冯国用封郢国公。次年，明太祖于鸡鸣山立功臣庙，六月初三日庙成，朱元璋亲定功臣位次，以徐达为首，次常遇春、李文忠、邓愈、汤和、沐英、胡大海、冯国用、赵德胜、耿再成、华高、丁德兴、俞通海、张德胜、吴良、吴桢、曹良臣、康茂才、吴复、茅成、孙兴祖凡二十一人。死者像祀，生者虚位。
- 1368年七月，各路大军沿运河直达天津，二十七日进占通州。
- 1368年八月，明军进逼北京，元顺帝带领三宫后妃、皇太子等开健德门逃出大都，经居庸关逃奔上都，随即弃城，逃往蒙古草原。